Dès lors la marche en avant peut difficilement se développer.
La dernière nous est particulièrement sensible et nous paraît particulièrement urgente.
Plusieurs indicateurs suggèrent que l'offre de politique est aujourd'hui loin de correspondre à la demande.
Les sondages ne sont que l'un d'entre eux.
L'abstention grandissante aux consultations électorales, confirmée encore en 2001 par les élections municipales, en est un autre.
Elle n'entend pas remettre son destin entre les mains d'un président qui, une fois élu, n'en fera qu'à sa tête.
Elle attend de ceux qui aspirent à la magistrature suprême un langage de clarté et de vérité.
Il est encore temps de s'y employer.
Ces questions étaient et demeurent légitimes.
Six mois après, on peut tout de même se demander si les craintes exprimées alors n'étaient pas exagérées.
Même si plusieurs d'entre eux ont formé des couples, ils l'ont fait avec une relative discrétion.
D'autres émissions de télévision pénètrent ainsi dans l'intimité d'adolescents ou de jeunes adultes consentants.
Ils n'en donnent pas l'impression.
Les voilà devenus des célébrités, choyées, adulées, fêtées.
Même ceux qui ont été éliminés prématurément profitent aujourd'hui de la situation.
Quoi qu'il leur arrive, ils pourront difficilement soutenir que leur passage par le loft leur aura fait du tort.
Mais, apparemment, ils ne sont pas dupes : ils ont su, disent-ils, saisir la chance qui passait.
Peut-être avant tout le souvenir d'une vaste manifestation de la jeunesse, comme un chahut paisible, une mobilisation sage.
De cet échange, les parents n'ont pas été écartés.
On a souvent remarqué que les jeunes gens étaient suivis de très près par leurs mères.
Ce ne fut pas une révolte, ce fut plutôt une tranquille affirmation de soi.
Ni revendications ni doléances.
Cette émission lui apportera la consécration et une place unique dans le paysage littéraire français.
Pivot vieillissait, son émission et ses spectateurs aussi.
Mais l'idée que tout pouvait s'arrêter a déclenché un coup de tonnerre.
Un long moment de stupeur.
Un mouvement de deuil national.
La peur de voir sombrer une certaine image de la télévision de service public.
Les rumeurs de son départ se multipliaient.
C'était désormais officiel.
Au mois de juin, il arrêterait son émission.
Une longue cérémonie des adieux se mettait en place, en même temps qu'une impitoyable lutte pour sa succession.
Le tout sous forme de rumeurs, d'intox et de règlements de comptes, par médias interposés.
Il est regretté ici ou là, mais la page est bien tournée.
Ces émissions restent tardives ou confidentielles.
La question n'est pas là.
Je suis sang n'est pas un spectacle pour âmes vacillantes.
Anvers étant une ville tentée par les démons de l'extrême droite, on a vu comment l'amalgame a pris forme.
Bref, c'est dire combien ce thème du sang reste tabou.
C'est une orgie, sous forme de conte de fées.
Sabbat convulsif d'une jouissance simulée.
Peut-être a-t-elle tremblé de la peur d'être dupe, si mauvaise conseillère.
Les montants de 2001 ne seront connus que dans trois mois, mais ils devraient être moins flamboyants.
Ces arbres cachent la forêt : régulièrement, la courbe des chiffres d'affaires, secteur par secteur, tend à décroître.
Elle était grillée.
Pas la seconde.
Certains constituent même des trésors de guerre ou esquissent des alliances, en prévision des bonnes affaires qu'une crise pourrait provoquer.
Les collectionneurs, pour leur part, ont été mieux conseillés.
Naguère, on leur vendait n'importe quoi à n'importe quel prix.
Mais tous restent prêts à mettre la main au portefeuille quand apparaît un chef-d'oeuvre.